## Седмица 01
Днес ще си говорим накратко за Enum, структури, разположение в паметта и Битови полета.

### Enum
Enum е дефиниран от потребителя тип данни, който се състои от набор от стойности със съответстващи интегрални константи за всяка стойност.

Например, можем да декларираме дните от седмицата като изброен тип данни, както е показано по-долу:


```c++
enum daysOfWeek {Sunday, Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday};
```

По подразбиране интегралните константи за всяка от стойността на изброяването започват с нула. Така че „неделя“ има стойност 0, „понеделник“ има 1 и така нататък.

Можем обаче да променим и стойностите по подразбиране от началото на междупосочността, както следва:
```c++
enum daysOfWeek {Sunday, Monday, Tuesday=5, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday};
```
Тук неделя ще има стойност 0, понеделник ще има стойност 1, а вторник ще има стойност 5, която сме задали. След вторник оставащите стойности ще имат 6, 7 и така нататък в продължение на предишната стойност (в този случай 5).

Нека използваме това изброяване, което декларирахме по-рано в следната програма:
```c++
#include using namespace std; 

enum daysOfWeek {Sunday, Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday}; 

int main() { 
  daysOfWeek today; 
  today = Thursday; 

  cout<<'This is day '<< today;
}
```


### Структури
Mасивитe ни позволяваха да съхраняваме елементи от един и същи тип в последователна наредба. Например масив от цели числа, символи и тн. В реалния живот се налага да работим с елементи от различни типове. Тогава се намесват структурите. Структурите са типове данни дефинирани от потребителя, които ни позволяват да групираме елементи от различни типове и да ги съхраняваме.

```c++
struct <name>
{
  <member definition>;  //  int arr[5];
  <member definition>;  //  int age;
  <member definition>;  //  double weight; 
        ...
  <member definition>;
  
}<one or more variables of <name> type>;

/*---------- Example ----------*/

struct Student
{
  char name[20];
  char faculty_number[5];
  unsigned int age;

};

```

### Дефиниране на променливи от тип структура
За структурата в паметта не се отделя памет. Паметта се отделя чак когато създадем обект от тип структура. Както при обикновените типове и тук дефинирането на променливи и константи от даден потребителски тип(структура) става чрез името на типа и името на променливата след това.

```c++
<name> <variable_name>;

/*---------- Example ----------*/

Student student_one;

```

### Достъп до елементите(членовете) на структурата
Достъпът до, който и да е, елемент на структурата се осъществява чрез оператора(.). Като използваме следния синтаксис:

```c++
<name>.<member_name>;

/*---------- Example ----------*/

cout << student_one.name << endl;
```

### Функции със структури
За структурите е характерно, че променливите от тип структура могат да се инициализират със стойности на вече дефинирана променлива от същия тип. 

```c++

Student student_one;
Student student_two = student_two;

```
Но за да работим със структурите ефективно трябва да дефинираме и други функции, като например функция:
* за инициализиране на елементите на структурата
* за извеждане на елементите на структурата на екрана
* за променяне стойностите на елементите на структурата

<br>

## <a href = "https://en.wikipedia.org/wiki/Data_structure_alignment?fbclid=IwAR0Vjz-hzTXGnP8-cDIAOhWutSGu7xYLF1OnojYAip4mY-pK8GYZ3SYLKeA" target = "_blank"> Допълнително четиво за структури 1</a>

## <a href = "https://www.geeksforgeeks.org/data-structure-alignment/?fbclid=IwAR0m3INKWr6ygvoFIau5UjxhFte93-PYY4MZ8cPWPxUE0u0ndlQ4ZQvpFbI" target = "_blank">Допълнително четиво за структури 2 </a>


###  Разположение в паметта и Битови полета
В езика C и C++ е възможно да се дефинират като елементи на структура и да се използват набори от битове;

синтаксис:

[ тип [име]]:ширина;

за всяко поле се отделят точно толкова битове, колкото са указани с ширината; достъпът до битовото поле става с помощта на указаното в него име; ако името е пропуснато, то описаните битове се заделят, но достъпът до тях е невъзможен; в стандарта на C и C++ няма специални ограничения относно типа на полето и размера, тези въпроси са решени отделно за всеки компилатор; битовите полета са машинно зависима конструкция; най-често използваните типове са unsigned int и int; 